Okuma Haftası’nda Ağaoğlu’na sürpriz


İYİ romancı Adalet Ağaoğlu, doğduğu yer Nallıhan’da ağırlandı.

Ağırlama ve okuma programını kaymakam Ömer Toraman düzenledi.

Kaymakamlara örnek bir olay diye yazıyorum.

Toraman, Adalet Ağaoğlu’yu Nallıhan’a davet ediyor.


Programın ayrıntılarını anlatınca, Adalet Ağaoğlu kabul ediyor.


Kaymakam onun kitaplarından 500 tane çocuklara dağıtıp okutuyor.


Ayhan Sümer Nallıhan Kültür Merkezi’nde kitaplarını okumuş olan çocuklar ona sorular yöneltiyor.


Hiç kuşkusuz salonda edebiyat öğretmenleri de yazarla konuşuyorlar. Ağaoğlu, Nallıhan’dan lise olmadığı için ayrıldıklarını söylüyor, oysa şimdi dokuz lise var.

Okuma Haftası’nda çocuklara büyük bir yazarın kitaplarını okutmak, yazarıyla buluşturmak çok güzel.


Adalet Ağaoğlu’nun kızlık soyadı Sümer. İyi bir okur olan yüksek mühendis Halim Ağaoğlu ile evlendikten sonra Ağaoğlu soyadını aldı.


Ayhan Sümer de Adalet’in ağabeyi, diğer kardeşi ünlü oyun yazarı, yönetmen Güner Sümer.


Bazı yerlerde devletin, mülki amirliğin kültürel desteği, katkısı olmalı.


Son yıllarda gittiğim okullarda ben de bu ciddiyeti görüyorum.


Çağırdıkları yazarın kitabını okutuyorlar, barkovizyon hazırlıyorlar. Çağrılı yazarı daha önce kitaplarıyla ve yaşantısıyla tanıyorlar.


Bu olayın beni çeken yanı bir başka açı.


Orada doğan bir yazarı doğduğu yerde anmak...


Bu olay Nallıhan’a bence onur verdi.

* * *


ADALET AĞAOĞLU’nun bir oyunu da geçen çarşamba New York’ta oynandı. İki erkek için yazılan bu oyunun adı: Bir Kahramanın Ölümü.


Bu kez bir kız bir erkek oynadılar. Oyuncular; Fulya Peker ile Cem Baza.


Yazara gelip bu oyununu Ölmeye Yatmak romanıyla birlikte dokumak istediklerini söylemişler, müsaade üzerine oyunu yazmışlar, yeni metinle yazarın onayını alınca sahneye getirmişler.


New York’ta seyredenler, metnin de, oynanışının da çok başarılı olduğunu söylüyorlar. O kadar ilgi görmüş ki, İKSV’nin Tiytro Festivali’ne katılması bile gündemde.


Adalet Ağaoğlu çok yönlü bir yazardır.


Öyküleriyle, romanlarıyla, yazıları, günlükleri, oyunlarıyla Türk edebiyatına katkıları tartışılmaz derecede çoktur.

* * *


DİĞER kentlerdeki kaymakamların da bu tür etkinlikler yapmalarını öneriyorum.


Özellikle yazarların doğdukları yerde.Mersin Edebiyat Ödülü Osman Şahin’e verildi


MERSİN Ticaret ve Sanayi Odası (MTSO) tarafından düzenlenen Mersin Kenti Edebiyat Ödülü’nün üçüncüsünü Osman Şahin kazandı.

Yazara ödülü bu akşam Mersin’de törenle verilecek.


Bu ödülü 2007 yılında Nezihe Meriç, 2008 yılında Tahsin Yücel almıştı.


Seçici kurul Özdemir İnce (Başkan), Dilek Doltaş, İpek Ongun, Hüseyin Ferhad ve Celâl Soycan’dan oluşuyor.


Ödül gerekçesini okuyalım:


“Toplumsal sorumluluk duygusunu tutkuyla yüklendiği öykü yazarlığında otantik bir Türkiye gerçekliği içinden evrensel gerçekliğe ulaştığı; açık ve aydınlık söyleyişiyle, törenin egzotik katmanlarını edebiyata açtığı; acı çekerek sevdiği güney/doğu insanımızı kendine özgü anlatım dehası, gerçekçi ve etkin bir edebiyat diliyle dramatize ettiği; Toroslar’ın bilinmeyen antik kentlerinin gizemli dünyasını epik, yalın ve masalsı bir söyleyişle çağdaş Türk edebiyatına taşıdığı; yurdunu yüreğinde taşıyan soy sanatçı kuşağının örnek bir temsilcisi olarak, Türkçenin bütün söyleyiş olanaklarını ulusal ve uluslararası edebiyat çevresine armağan ettiği ve ülkemizde edebiyat/sinema ilişkisindeki tarihsel sürecin en önemli yazarı olduğu için usta öykücü ve romancı  Osman Şahin’i oybirliğiyle ödüle değer bulmuştur.”

* * *


1940  yılında Mersin Arslanköy’de doğan Osman Şahin’in önemli edebiyat ödüllerinden bazıları şöyle:


1971 TRT Büyük Öykü Ödülü (Kırmızı YEL öyküsüyle), 1980 Nevzat Üstün Öykü Ödülü (Ağız İçinde Dil Gibi kitabıyla), 1992 Stockholm International Humanizm Ödülü (İsveççeye çevrilen  “Den Röda Vinden” kitabıyla), 1994 Sait Faik Öykü Ödülü (Selam Ateşleri kitabıyla), 1998 Yunus Nadi Öykü Ödülü (Mahşer kitabıyla), 1999 Antalya Film Festivali-Yaşam Boyu Onur Ödülü, 2003 Yunus Nadi Öykü Ödülü (Ölüm Oyunları kitabıyla), 2007 MTO, MESİAD&İçel Sanat Kulübü “Kraliçe ABA” Ödülü, 2007 Edebiyatçılar Derneği Onur Ödülü, 2009 8. İzmir Öykü Günleri Onur Konuğu.


Osman Şahin’in birçok yapıtı sinemaya da uyarlandı. Bazılarının adını okuduğunuzda, çok sevdiğiniz, beğendiğiniz Türk sinemasının önemli filmlerinden birçoğunun onun öykülerinden çekildiğini anımsayacaksınız.


Yağmurdan Sonra, 2008, Yönetmen: Faruk Turgut; Aşkın Kesişme Noktası, 1990, Yönetmen: Bilge Olgaç;

Zincir, 1987, Yönetmen: Korhan Yurtsever, Keriz, 1985, Yönetmen: Kartal Tibet; Züğürt Ağa, 1985, Yönetmen: Yavuz Turgul; Ayna, 1984, Yönetmen: Erden Kıral; Firar, 1984, Yönetmen: Şerif Gören, Adak, 1979, Yönetmen: Atıf Yılmaz; Kibar Feyzo, 1978, Yönetmen: Atıf Yılmaz; Fırat’ın Cinleri, 1977, Yönetmen: Korhan Yurtsever; Kızgın Toprak, 1973, Yönetmen: Feyzi Tuna.

Osman Şahin’in Kırmızı Yel’i benim hikâye seçkimin önemli örneklerinden biri olabilirdi.


Klarnetçi, onun tip çizmekteki ustalığını gösterir.


Bozkırda Vivaldi, Batı ile Doğu’nun buluşmasının duyarlı öyküsüdür.


Ağız İçinde Dil Gibi, etkileyici bir Anadolu tasviridir.


Geniş Bir Nehrin Akışı-Yaşar Kemal kitabı da, ünlü yazara özgün bir yaklaşımın etkileyici örneğidir.


Katuna’da Dokuz Ay romanını da Anadolu’da genç öğretmen kızların serüveni, yeni Anadolu’nun değişimini yansıtması açısından ilgi çekici buldum.


Köy konusu eskimedi, ancak anlatım tarzı değişti. Her kuşak yazar, iyi bir yazarsa Anadolu’yu yazdı, okundu ve okuttu.

* * *


GERÇEKÇİ edebiyatın okunması gereken yazarı Osman Şahin. Özellikle genç kuşağa salık veririm.Arslanköy’de Hamlet Hamit olarak oynadı


OKUDUNUZ, Mersin Kenti Edebiyat Ödülü’nü Osman Şahin kazandı.

Ben bir kentin kültüre, edebiyata sahip çıkmasını yürekten desteklerim. Bu ödülü Mersin Ticaret ve Sanayi Odası birlikte düzenliyor.

Törende dikkatimi çeken olumlu bir tavırdan da söz edeyim. Şehrin bürokratik kurumlarından ve sivil toplum kuruluşlarından, atanan ve seçilen, bulunduğu kurumun en yüksek isimleri bu ödül töreninde bir aradaydılar. Yani kentin ismini taşıyan bir ödüle dört bir koldan sahip çıkıyorlardı. Kimler mi vardı: Vali Hüseyin Aksoy, Mersin Milletvekili İsa Gök, Mersin Büyükşehir Belediye Başkanı Macit Özcan, Mersin Ticaret ve Sanayi Odası Başkanı Şerafettin Aşut, Mersin Ticaret ve Sanayi Odası Meclis Başkanı Faik Burakgazi.

Ödülün verildiği 18 Aralık tarihi, Mersin Ticaret ve Sanayi Odası’nın 124. kuruluş yıldönümüne rastlıyor.

Osman Şahin Mersin’in Arslanköy’ünde doğdu. Elbette ödül törenine ellerinde çiçeklerle Arslanköylü kadınlar da gelmişlerdi.

Arslanköylü kadınların bir olayını anımsatmak istiyorum.

Açık oy gizli sayımın yapıldığı seçim günlerinde, hile yapılacağı kanısına varan Arslanköylü kadınlar seçim sandığını yetkililere teslim etmemişler, ancak jandarmaya vermişler. Bu yüzden, yargılanmışlarsa da aklanmışlar.

Politikanın keskin dişlileri arasında parçalanıp yok olmamışlar. Enerjilerini, çabalarını sanata yönlendirmişler.

Yanıma gelen yöresel kıyafetli bir hanım, Arslanköy Tiyatrosu’nun başkanı olduğunu, bizleri her gün okuduğunu söyledi.

Çok mutlu olduğumu belirtmeliyim doğrusu.

Shakespeare’in Hamlet’ini Hamit adıyla uyarlamışlar.

Bir zamanlar da ülkemizde Othello oyunu Arabın İntikamı adıyla oynanırmış, çevirileri de bu şekilde yapılmıştı.

Aşut’un anlattığına göre, Arslanköylülerin hepsi zeki, çalışkan ve yetenekliymiş.

Sözlerinin doğruluğunu Osman Şahin ispatlıyor.

* * *

ÖDÜL töreninde Atillâ Dorsay, Osman Şahin’in sinemaya uyarlanan eserleri üzerine konuştu.

Semih Gümüş yazarlığını anlattı.

Ben de konuşanlar arasındaydım.

Osman Şahin de, yazdığı öyküler üzerine birkaç cümle söyledi.

Aslında Türk sinemasının iyi edebiyatçılardan yararlanması, filmlerin kalitesini de yükseltiyor.

Yılmaz Güney bir gün Osman Şahin’e şöyle demiş: “Senin her öykün film olabilir, çünkü görsel açıdan zenginlik taşıyor.”

Osman Şahin’in ödül törenine üniversiteden çevre belediye başkanlarına kadar herkes geldi. Bu destek bana geleceğe dair umut verdi doğrusu.

Mersin’de bir Devlet Opera ve Balesi’nin varlığı da o kentin kültürel kimlik kazanmasında büyük etkenlerden biri olduğuna inanıyorum.

Mersinliler, opera ve baleye yoğun ilgi gösteriyorlarmış.

Festivalin de Mersin’e büyük katkısı olduğunu unutmayalım.

Mersin denilince akla ressam Ahmet Yeşil’in geldiğini biliyorsunuz, Fransa’daki bir galeriden kendisine yeni bir teklif gelmiş. Çok sevindim.

İstanbul-İzmir-Ankara üçlüsünün dışındaki kentlerde düzenlenen ödüller, festivaller, sergiler Türkiye’de sanatın yaygınlaştığının göstergesi.

* * *

KÜLTÜR, sanat, edebiyat, kentleri güzelleştiriyor. İstanbul’un önemli 100’leri

İstanbul’un 100’leri dizisi; değişik alanlarda İstanbul’u simgeleştiren yazarların, ressamların, fotoğrafçıların yapıtlarından ve kayıp veya hâlâ ayakta duran mimari yapıt görüntülerinden yapılan seçmelerden oluşuyor.

Kitapların başında Kadir Topbaş, Nevzat Bayhan’ın girişleri var. Her kitabı hazırlayan da, kitabı tanıtıcı bir önsöz yazmış. Dizinin genel yayın yönetmeni Nevzat Bayhan.
Kitapların hazırlanma düzeni şöyle:
Başta genel bir giriş, ondan sonra yazarın, sanatçının yapıtlarından görsel örneklerle birlikte sanatçıların kısa yaşam öyküleri.
Şimdiye kadar, yayınlanan beş kitabın tanıtımını yaptım kısaca.
Dizinin ilk kitabı; İstanbul’un 100 Ressamı. Yayına Aysel Çötelioğlu hazırlamış. İstanbul’u tuvale aktaran ressamların eserlerini çeşitli boyutlarda örnekleyerek hem eserlerini hem de sanatçıları tanıma olanağı sunuyor.
“17. yüzyıldan itibaren yapılan İstanbul betimlemelerine bakıldığında, Batılı ressamların ilk tercihlerinin Sarayburnu, Haliç ve anıtsal mimari örnekleri olduğu görülür. 18. yüzyıldan itibaren inşa edilen sahil sarayları ve yalılarıyla Boğaziçi kıyıları, Üsküdar, Galata, Pera ve Tophane gibi önemli yerleşimler, Kağıthane, Küçüksu, Göksu gibi mesire yerleri en fazla betimlenen yerler olmuştur. Anıtsal mimari örnekleri, kahvehaneler, mezarlıklar, gelenekler ve günlük yaşam biçimi, İmparatorluk törenleri ile de Batılı ressamların ilgisini çeken İstanbul, 19. yüzyılın sonlarına kadar en fazla betimlenen Doğu kenti olmuştur. 20. yüzyıla gelindiğinde I. Dünya Savaşı’nın başlamasıyla birlikte Batılı ressamların İstanbul’daki resim etkinliği de sona ermiştir. (...) İstanbul’un ressamları cezbeden yerleri ilginç bir biçimde çok fazla değişmemiş, aynı semtler ve benzer günlük yaşam kesitleri defalarca ele alınmıştır.”
Dizinin ikinci kitabı, İstanbul’un 100 Fotoğrafçısı’nı Gülderen Bölük hazırlamış. Usta objektiflerden, İstanbul’un siyah-beyaz, sepya, renkli fotoğrafları hiç kuşkusuz bu kenti daha yakından tanımanızı sağlayacak.
“İstanbul... Farklı uygarlık ve kültürlerin yeşerdiği, üç imparatorluğa yüzlerce yıl başkent olarak yaşamış olan bu eşsiz şehir, dün olduğu gibi bugün de dünyanın nazarını üzerine çekerek, Asya ile Avrupa’nın el ele verdikleri yerde tüm güzelliğiyle durmaktadır. (...) Fotoğrafın 170 yıllık kısa tarihinde de İstanbul gözde konulardan biri olmuştur. Keşfinden kısa bir süre sonra fotoğrafla tanışan bu şehrin bağrında pek çok fotoğrafçı yaşamıştır. Bu kitapta yüz İstanbul fotoğrafçısı kronolojik sıra gözetilerek, kısa yaşam öyküleri ve eserleriyle tanıtılmaktadır.”
Fatih Güldal’ın yayına hazırladığı İstanbul’un 100 Kaybolan Eseri, bir kentteki mimarî hoyratlığı gözler önüne sermesi açısından okunması gereken bir çalışma.
Bir çoğunun yerinde yeller esiyor, bazıları harap yapıların durumunu anlatan bir başvuru kaynağı.
İstanbul’un 100 Yazarı’nın yayın danışmanı Fatih Andı, hazırlayanlar ise Kübra Andı-Mehmet Samsakçı. Lâtifi ile başlayıp Ali Bilir ile bitiyor 100 yazar. Kitapta, yazarların fotoğrafları, biyografileri, eserlerinden alıntılar yer alıyor.
100 Yazar kitabının kapağında Orhan Kemal’in meşhur bir fotoğrafı var.
“İstanbul gibi cazibe merkezleri güç ve otoritenin olduğu kadar ilmin, sanatın ve edebiyatın kendisine aktığı yerlerdir. Uzun asırlar boyunca derin bir kültür ve estetik duyarlılıkla, sözü ve mânâyı adeta ‘görünmeyecek’ kadar incelten şair ve nasirler İstanbul’a akmışlar, en güzel ezerlerini burada vermişlerdir. Bu tarafıyla İstanbul, payitaht vasfıyla güç ve ikbal kapısı olarak edebiyatı daima beslemiştir. Fakat ‘söz’ de beşiğine borcunu misliyle ödemiş, İstanbul’un edebiyatını hatta felsefesini yaparak onu dünyanın en unutulmaz şehirlerinden birisi haline getirmiştir. Bu gerçek ve düşünceden hareketle elinizdeki kitap, 100 İstanbullu yazarın şehir hakkındaki eserlerini ve onlardan yapılmış küçük alıntıları içermektedir.”
İstanbul’un 100 Roma, Bizans Eseri’ni yayına hazırlayan Feride İmrana Altun. Bizans eserlerini, bugünkü durumlarını bu kitaptan öğrenebilirsiniz. Kiliseler, surlar, kemerler, sarnıçlar toplam 100 eser, haklarındaki bilgilerle kitapta sıralanıyor.

DOĞAN HIZLAN’IN SEÇTİKLERİ

Eduardo Galeano Aynalar Sel
Eyüphan Erkul Karayılan Doğan Kitap
Nikolay Gogol Ölü Canlar Everest
Sevim Burak Beni Deliler Anlar Hayykitap
Minka Nijhuis Bağdat’ta Bir Aile Kitap Yayınevi Altın Kitaplar Yayınevi ellinci yaşını kutluyor

ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ, 50. yayın yılını kutluyor.

Altın Kitaplar, 1959 yılında Aziz Bozkurt ve Fethi Ul tarafından kuruldu, kısa bir süre sonra Dr. Turhan Bozkurt da yönetime katıldı.

İlk olarak Cronin’in Mağlup Olmayacaksın romanı yayımlandı. Bugüne kadar yayımlanan kitap sayısı 5.000’e ulaştı.

50. yıl için düzenlenen 9 Aralık akşamındaki yemeğe Da Vinci Şifresi romanıyla bütün dünyada satış rekorları kıran Dan Brown da geliyor.


Dan Brown’ın yeni kitabı Kayıp Sembol de o gün kitapçılara dağıtılacak.


Altın Kitaplar geniş bir yayın yelpazesi olan yayınevlerinden biri. Yayıncılığa en çok satanlar kitaplarını yayınlamakla başladı, daha sonra bütün türleri kapsayan bir yayın politikası geliştirdi.


Şimdi de yayın dünyasındaki gücünü, önemini sürdürüyor.


* * *

BENİM meslek ve yazarlık yaşamımda, uzun süre çalıştığım, Altın Kitaplar’ın çok önemli yeri vardır. İkisi de aramızdan ayrılan Ercan Arıklı ile İsmail Cem’in çıkardıkları haftalık ABC Gazetesi’nde sanat sayfasını yönetiyor, kitap ve edebiyat yazıları yazıyordum. Bir gün Dr. Turhan Bozkurt, bir kitap için fikrimi sormaya geldi, bir inceleme yaptım, sonra da, bizimle çalışır mısınız, dedi. Bu cümleden sonra birlikte çalışma yıllarım başladı.

Onunla birlikte en çok satanlar çizgisini yok etmeden yeni dizilere başladık, Dünya Klasikleri ile Nobel Dizisi’ne bu dizinin bütün kitaplarına önsöz yazdım.

Doktor  -bütün basın, kitap dünyası ona öyle hitap ederdi- bir gün bana bir sürpriz yaptı, dar diziden bir kitap getirdi, emek verdiğim kitaplardan biriydi, iç kapakta bir yazı gördüm:


“Bu dizi Doğan Hızlan başkanlığında bir kurul tarafından hazırlanmıştır.”


Klasikler, Nobel ödüllü kitaplar dizisine bizim yazarlarımızı da kattık. Öylece her türde iyi kitaplar yayımlayan bir yayınevi durumuna yükseldik. Yayınevinde danışmanlık yaptığım zaman da, yönetirken de bir çalışan değil bir patron gibiydim. Bana bu yetkiyi de, bu gücü de vermişlerdi. Çok seyrek görüştüğüm rahmetli Aziz Bozkurt da, bugün de aramızda olan Fethi Ul da -ki ona hepimiz ‘Doktor’ gibi ‘Fethi Enişte’ derdik- hepimiz bir ailenin bireyleri gibiydik.

Patronlar dahil en özgür çalışma koşulları benim yayıncılığımı, yazarlığımı etkiledi, geliştirdi.


Ayrıca Yeni Edebiyat adlı bir dergi de çıkardık.


* * *


ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ’nin 50. yılını kutluyorum, nice uzun yayın yılları diliyorum.Paris’te Yaşar Kemal etkinlikleri

FRANSA’da Türkiye Mevsimi kapsamında müzikten edebiyata sahne sanatlarından güncel sanata kadar birçok alanda önemli etkinlikler gerçekleştiriliyor.

24 Kasım’da başlayan Türk haftasında ise fotoğraf sergilerinden açık oturumlara kadar etkinliklere Yaşar Kemal damgasını vuruyor.

Yarın akşam (27 Kasım cuma akşamı) Fransa’nın eski kültür bakanı Jacques Lang’ın da katılımıyla Yaşar Kemal onuruna özel bir gece düzenleniyor.

Türk derneklerinden ELELE’nin Paris 10. bölge belediyesi işbirliğiyle 28-29 Kasım tarihlerinde düzenlediği “Sayfalar Boyunca Türkiye” başlıklı, kitap fuarı kapsamında Yaşar Kemal’e özel bir bölüm ayrıldı.

Yazarın katılımıyla açılacak iki ayrı fotoğraf sergisi var.

İkisi de ELELE’nin merkez binasında görülebilecek.

Biri; 28 Kasım Cumartesi günü açılacak Güneş Karabuda’nın “Yaşar Kemal’in 50 Yıllık Portreleri”, diğeri de Lütfi Özgünaydın’ın “Yaşar Kemal’in Çukurova’sı”.

30 Aralık Çarşamba günü Fransa’da en çok Türk edebiyatı çevirisi yayımlayan Actes Sud Yayınevi’nin editörlerinden Timour Muhiddine’in moderatörlüğünde, Yaşar Kemal üzerine bir konferans düzenlenecek. Bu önemli konferansın katılımcıları arasında Nedim Gürsel, Latife Tekin, Zülfü Livaneli gibi, yine önemli isimler yer alıyor.

* * *

TÜRKİYE’DEN Fransa’ya giden sanatçılar, yazarlar orada Türkiye’yi tanıtıyorlar. St’ART Güncel Sanat Fuarı’nın bu yılki onur konuğu İstanbul.

Festivalin Edebiyat Buluşmaları bölümünde günümüzün tanınmış Türk yazarları, Fransız okurlarıyla buluşacak.

Konuk yazarlar Lâtife Tekin, Özdemir İnce, Tuncer Cücenoğlu. Türkiye Mevsimi boyunca, Fransa’da 9 aylık süreçte, 14 farklı disiplinde 441 etkinlik gerçekleştiriliyor. Mevsim 31 Mart 2010 tarihine kadar devam edecek.

Bu tür dışa açılmaların, Türkiye’nin tanınması açısından yararına hep tanıklık etmişimdir ve bunu dile getirmişimdir. Artık hepimiz biliyoruz ki, bir ülkenin tanıtılması için en doğru ve kalıcı araç kültürdür. Türkiye Mevsimi’nde de bu özellik öne çıkıyor.

Yabancı ülkeler, bizim kültürümüzü bir bütün halinde tanıyorlar.

İki kez Paris’e gittim, Türkiye’nin ilgi odağı olmasından mutlu oldum.

* * *

TARTIŞMALAR yapılabilir, ama unutmayalım ki bu tür faaliyetlerin sonucu yavaş yavaş alınır.

İki usta iki kitap

İyi bir şairle iyi bir eleştirmenin ölümlerinden sonra, Kültür ve Turizm Bakanlığı, iki kitap yayımladı.

Biri Türk şiirinin büyük ismi Fazıl Hüsnü Dağlarca için, diğeri Türk eleştirisinin önemli isimlerinden Fethi Naci için... Her iki kitabın başında da Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay’ın yazısı yer alıyor.

DAĞLARCA’NIN ANISINA

Fazıl Hüsnü Dağlarca kitabını Konur Ertop-Özgen Kılıçarslan, Fethi Naci kitabını Mustafa Şerif Onaran-Özgen Kılıçarslan hazırladı.
Dağlarca kitabını hazırlayan Ertop-Kılıçarslan, Sunuş’ta genel çizgileriyle şairi tanıtıyorlar:
“...’Oysa öyle değil. O, öteki şairlerimiz arasında bir şair değil, öteki şairlerimize benzer bir şair değil, hepsinden ayrılıyor, eskilere uymadığı gibi yenilere de uymuyor, konuları başka, kalıpları başka, aradığı başka, dili başka. Bunların hepsini de kendi yaptı, daha doğırusu durmadan yapıyor.’
Neredeyse bir yaşamı dolduran bu “kendi şiirini oluşturma” çabasının sonucu olarak Dağlarca kendi ulaştığı gerçekleri kendi geliştirdiği anlatım özellikleri içinde sergiledi. Dilimize “Türkçem benim ses bayrağım” deyişini kazandıran ozan, bir yüzyılın dörtte üçünü dolduran şiir yaşamının üçte ikisini Türkçenin arınmasına adadı.”
Dağlarca kitabının sıralaması şu şekilde hazırlanmış: Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın Yaşam Öyküsü, Dağlarca’nın Sanatı ve Yapıtlarıyla İlgili Açıklamaları, İncelemeler, Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın Yapıtlarıyla İlgili İncelemeler, Ölümsüzlerin Kaleminden Fazıl Hüsnü Dağlarca, Kaynakça ve Fotoğraf Albümü.
Bölümler içinde bilhassa İncelemeler’de, genel olarak şair ve şiiri üzerine incelemeler, yazılar yer alırken, Fazıl Hüsnü Dağlarca’nın Yapıtlarıyla İlgili İncelemeler bölümünde ise müstakil olarak bir kitabına, şiirine yönelik incelemeler bulunuyor. Son derece kapsamlı incelemeler, bu iki bölümde birbirinin peşi sıra kuşatıcı bir Dağlarca okuması sunuyor.
Şairlerin, eleştirmenlerin, denemecilerin onun üzerine yazdıkları, şiirini yeniden, bilgiyle, donanımla okumayı gerekli kılıyor.
Gerçekten de bu tür kitaplar, okurların o şairi, yazarı daha iyi anlayabilmesi, yapıtlarını derinlemesine tadabilmesi için çok önemli kaynak, başvuru özelliği taşıyor.
Kitapta ilgi çekici bölümlerden biri de Konur Ertop’un hazırladığı Ölümsüzlerin Kaleminden Fazıl Hüsnü Dağlarca.
Hakkında hazırlanan kitapta yer alan araştırmaların yanı sıra, fotoğraflar ve kaynakça da kitabın önemli özelliklerinden.
(Fazıl Hüsnü Dağlarca, Ed.: Konur Ertop, Özgen Kılıçarslan, T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları)

FETHİ NACİ’NİN ANISINA

Fethi Naci kitabını Mustafa Şerif Onaran-Özgen Kılıçarslan hazırladılar. Kitabı hazırlayanların sunuşları önemlidir, çünkü hangi yöntemle, hangi bakış açısıyla hazırladıklarını belirttikleri için, yazıları da bu dikkat yoğunluğuyla okuruz.
İki editörün ortak imzasıyla yazdığı Fethi Naci Kitabı İçin Amaç ve Yöntem başlıklı Sunuş’un bazı cümlelerini okumanızı isterim:
“Fethi Naci arkadaş çevresini edebiyat eleştirisinin dışında tutmuştur. Arkadaş dayanışması için değil, söyleyecek sözü varsa onlar için yazmıştır. Bu kitap hazırlanırken sofrasındaki arkadaşlarının ‘İnsan Fethi Naci’ye nasıl baktıkları önem kazanmıştır. Kimi anılar, kimi izlenimler Fethi Nacı’nin edebiyatçı kişiliğiyle bütünleşince, onun ‘insan duruşu’ daha bir önem kazanmıştır.
Fethi Naci’nin üne kavuşturduğu günümüzün önemli romancılarının görüşlerine başvurmak anlamlı olabilirdi. Övgü ya da yergiye yönelik duygusal yaklaşımlardan uzak durmak, daha yansız bir görünüm oluşturabilirdi. Kuşkusuz edebiyatı iyi bilen, onun çalışmalarına değişik yönlerden bakan genç yazarların görüşlerine yer vermek daha anlamlı olacaktı. Fethi Naci’nin romana, öyküye, şiire bakışını ayrı ayrı değerlendiren genç yazarların görüşlerine bu nedenle yer verdik. Ayrıca, onun dile gösterdiği özenle edebiyatımızdaki yerini belirtmek istedik.”
Kitabın bölümlenişi ise şöyle: Fethi Naci’nin Edebiyatımızdaki Yeri, Fethi Naci’nin Dil Özelliklerini Değerlendirmesi, Fethi Naci’nin Romana Bakışı, Fethi Naci’nin Öyküye Bakışı, Fethi Naci’nin Şiire Bakışı, Fethi Naci’nin Denemeye Bakışı, Anılar-İzlenimler, Söyleşi (Murat Belge-Fethi Naci) ve son olarak Fotoğraf Albümü. Tüm bunlar yine kuşatıcı bir Fethi Naci okuması sağlıyor bizlere. İyi bir eleştirmeni eserleriyle ve hakkında yazılan incelemelerle okumadan, Türk edebiyatını anlayacağınızı sanmıyorum.
(Fethi Naci, Ed.: Mustafa Şerif Onaran, Özgen Kılıçarslan, T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları)
Bazı adlar var ki, onları okumazsanız Türk edebiyatını eksik ve yanlış öğrenirsiniz. Dağlarca’sız bir Türk şiiri, Fethi Naci’siz bir Türk eleştirisi mümkün değildir. İkisi de o türe damga vurmuş ustalardandır.

DOĞAN HIZLAN’IN SEÇTİKLERİ
Orhan Miroğlu / Duwar / Everest
Terry Barrett / Fotoğrafı Eleştirmek / Hayalbaz Kitaplar
Yasemin Yazıcı / Kadın Öykülerinde İzmir / Sel
Ingeborg Bachman - Paul Celan / Kalp Zamanı / Turkuvaz Kitap
Mehmet Rifat / Marcel Proust ya da Bir Roman Yaratmak / İş Bankası Kültür Yayınları Ödüllü kitapları okuyun

TÜYAP Kitap Fuarı günlerinde, çeşitli ödül törenleri düzenleniyor.

Böylece, fuar süresince kitapseverler yeni ödül almış kitapları, daha mürekkebi kurumadan, edinebilme olanağına sahip oluyorlar.

Ben de bu ödüllerden söz ederek, okurlarımın listelerine yeni kitaplar ilave etmelerini salık vereceğim.

Bu yıl Haldun Taner Öykü Ödülü’nü, öykü edebiyatımızın genç adı Murat Özyaşar “Ayna Çarpması” isimli kitabıyla kazandı. Murat Özyaşar, aynı kitapla daha önce de Yunus Nadi Öykü Ödülü’nü almış idi.

Fuar döneminde sahibini bulan diğer ödüller ise şöyle:

Melih Cevdet Anday anısına Bodrum Ören Belediyesi’nin düzenlediği Melih Cevdet Anday Şiir Ödülü’nü bu yıl, Çıkmak İçin Bu Karanlıktan isimli kitabıyla Nihat Behram kazandı. Toplumcu şiirin başarılı temsilcilerinden Behram’ın son şiirlerini mutlaka okumalısınız.

Cevdet Kudret adına düzenlenen ödül, her yıl yazarın kaleme aldığı türlerden birine dönüşümlü olarak veriliyor. Bu yıl da, Cevdet Kudret Edebiyat Ödülleri, roman dalında verildi. Ödülü Yorgun Sevda isimli romanıyla İrfan Yalçın kazandı. İrfan Yalçın’ın edebiyata verdiği emeğin değerlendirilmesine çok sevindim.

Fuarın açılış gününde verilen ödül ise, Everest Yayınları’nın düzenlediği “Everest İlk Roman Ödülü”. Ödülün bu seneki sahibi Tu Ağacı isimli romanıyla Hamide Gönen. Gönen’e ödülle başlayan edebiyat serüveninde ben uzun ve başarılı bir gelecek diliyorum.

Nüzhet Erman Şiir Ödülü’nü ise, şiirimizin alçakgönüllü temsilcisi Şinasi Özdenoğlu kazandı.

FUARIN artık gelenekselleşen ödüllerinden olan Dünya Ödülleri çeşitli türlerde ve alanlarda sahiplerini buluyor.

Bu yılın yayınevi olarak Everest Yayınları ödüle değer bulundu. Ödüle layık görülen Everest yayınlarının tüm çalışanlarını buradan tekrar kutluyorum.

Yılın telif kitabı ödülünü iyi yazar, eski dostum Oya Baydar, Çöplüğün Generali ile kazandı. Toplumsal meselelere ve güncel olaylara, bir yazar sorumluluğu ve duyarlılığıyla değinen Baydar bu romanında da usta çizgisini devam ettiriyor.

Yılın çeviri ödülü ise iki iyi çevirmen arasında paylaştırıldı. Yılların usta çevirmeni, Alman edebiyatının en önemli yazarlarını dilimize kazandıran Sezer Duru ile başarılı çevirmen Püren Özgören ödülün sahibi oldular.

Sezer Duru, Thomas Bernhard’ın Yürümek/Evet isimli kitabıyla, Püren Özgören ise, Junot Diaz’ın Oscar Wao’nun Tuhaf Kısa Yaşamı isimli kitabıyla ödülü almaya hak kazandılar.

¡   ¡   ¡

BURADA bütün bir yılın ödüllerini saymıyorum, TÜYAP Kitap Fuarı sırasında ödülü almış ya da ödül töreni fuar sırasında düzenlenen ödüllerden söz ettim.

Dikkatli bir ziyaretçi, stantları dolaşırken yılın ödüllü kitaplarını da bulacaktır.

Fuar bütün ödül kazanan kitapları, tek bir çatı altında topladığı için bile ayrı bir öneme sahiptir.

 

Düzeltme: Dünkü yazımda, Sanat Fuarı’nın koleksiyoner onur ödülünü kazanan Lale-Cengiz Akıncı çiftinin soyadını Özakıncı olarak yazmışım. Bu hatadan dolayı kendilerinden özür diliyorum.


‘Edebiyatımızın önünü açacak yollar’

NOTOS ÖYKÜ’nün (*) yeni sayısında, iyi bir edebiyat okurunun merakını çekecek, kışkırtacak bir bölüm var:

“Edebiyatımızın önünü açacak yollar”

Dergi dosyanın gerekçesini şöyle özetlemiş:

“Yüksek düzeydeki yaratıcılık örneklerini iyi okumak, çözümlemek, kendimize göre sonuçlar çıkarmak, onları basamak yaparak yaratıcılığın yeni yollarını bulmak için tasarlayıp hazırladığımız bu bölüm, edebiyatımızın yol haritasını değiştirebilir mi?”

Bu sorunun yanıtını özel bölümdeki yazıları okuyarak bulabilirsiniz.

İyi bir okur, okuduğunla yetinmeyip, okuyacaklarını düşünür, onların yeni yollarını keşfetmeye girişir, yeni deneyler önerir. Edebiyat tarihi bütün bu çabaları ayıklayıp bize iyilerini bırakır.

Notos, edebiyatımızın son zamanlarında birbirine benzerliğin bulunduğunu belirtiyor.

Bu tür bölümlerin ya da dosyaların edebiyatta bir hareketlenmeyi doğuracağı için yararlı olduğu kanısındayım. Karşıt düşünceleri uyandırdığı için ayrı bir tartışma platformu oluşturmasıyla da ayrı bir işlevi üstleniyorlar.

* * *

SEMİH GÜMÜŞ’ün, Edebiyatımızın Önünü Açacak Yolların ve Biçimlerin Anlamı’nda iyi bir öncülüğü simgeleyen yapıtların arasından edebiyat eleştirisinin doğduğu saptamasına katılırım.

Estetik kuramlarının oluşmasında da bu ilişkinin ne kadar belirleyici olduğunu söylemeye belki gerek yok.

Yeni arayışlar için 20 okuma önerisi, okurun kuramsal alandan uygulama alanına geçişi sağlayan bir liste.

Hasan Bülent Kahraman, Bir Edebiyat Tasarlamak yazısında, Türk romanının üç parametreyi ihmal ettiği tezini savunduktan  sonra şu yargıya varıyor:

“Türk edebiyatı Amerikan edebiyatını hiç bilmiyor.”

Özcan Türkmen’in Nasıl Bir Yazar? -Oğuz Atay ve Orhan Pamuk’tan Sonra yazısındaki iki saptaması, o yazarlara yeni bir yaklaşıma yol açabilir:

“Oğuz Atay, Okurunu Bekleyen Yazar

Orhan Pamuk, Okurunu ‘Tuhaf’ Bulan Yazar

Bölümün başka yazarlarının adını da vermeliyim.

Deniz Gündoğan, Cem Akaş, Faruk Duman, Hande Öğüt, Cem Uçan, Özcan Doğan, Kaya Genç, Cihan Serdar Kızılcık, Ömer Ayhan.

* * *

EDEBİYAT her zaman yenilikleri özleyen ve bekleyen bir türdür.

Bu yazılar sizi böyle bir beklemeye çağırıyor, nedenini açıklayarak.

Düşündüren, tartışılacak bir bölüm.

(*) Notos Öykü, Ağustos-Eylül 2009. TGC ödülleri dağıtıldı


TÜRKİYE Gazeteciler Cemiyeti’nin sansürün kaldırılış günü olan 24 Temmuz günü dağıtılan ödülleri Dolmabahçe Sarayı’nın bahçesinde yapılan bir törenle verildi.

24 Temmuz 1908’de İkinci Meşrutiyet’in ilanıyla basından sansür kaldırılmıştı. Elbette bugün de bunun tam gerçekleşemediğini belirtmek gerekir, çünkü iktidarlar eleştiriye tahammül etmedikçe, başarısızlıklarını kamuoyuna yansıtan basını düşman gördükçe; sansürün tam olarak kaldırıldığını veya kaldırılacağını ne yazık ki söyleyemeyiz.

Daha doğrusu sansür kelimesiyle ifade edilmese de, gazetecileri, yazarları yasalar hálá cezalandırıyor.

Bu yılın özgürlük ödüllerini Rıza Türmen ile Nedim Şener aldılar.

Büyük Seçici Kurul’un ödül gerekçesi şöyleydi:

"Türkiye’de Soruşturma - Araştırmacı Gazetecilik alanındaki haberleri ile kamuoyunu ve dünyayı derinden etkileyen gazeteci Hrant Dink cinayetinin aydınlatılması konusunda Milliyet Gazetesi’nde yayınlanan haberleri ve bunları genişleterek kaleme aldığı ’Dink Cinayeti’nin İstihbarat Yalanları’ adlı kitabıyla halkın gerçekleri öğrenme ve bilgi edinme hakkının sağlanmasında gösterdiği gazetecilik sorumluluğuyla hareket ederek Türkiye’de ifade özgürlüğü hakkının temel hak ve özgürlüklerin omurgası olduğunu yeniden hatırlatması nedeniyle gazeteci Nedim Şener’e, Türkiye’de insan haklarının ve ifade özgürlüğünün benimsenmesi ve evrensel hukuk ilkelerinin yaygınlaştırılmasındaki yetkin görüşleriyle kamuoyunu aydınlatan ve yol gösteren tüm çalışmalarından dolayı Rıza Türmen’e verilmesi kararlaştırılmıştır."

* * *

DOLMABAHÇE Sarayı’ndaki bu toplantılar, bir yandan da gazetecilerin buluşmasını sağlıyor.

Ödül alanlardan sonra, sürekli basın kartı alanlara da kartları verildi.

Ödül alanlar ne diyor? Mesleklerindeki başarılarının ardındaki kişiliklerini nasıl tanımlıyorlar?

Nedim Şener, kendi ifadeleriyle şöyle tanımlıyor:

"Aptal yerine konmak istemeyen sıradan bir yurttaşım. Maddi imkánlarımız farklı olsa da herkesin insan olarak hayat önünde eşit olduğunu düşünürüm. Gazeteciliği de okur gözüyle yaparım. Yani ben nasıl bir haber okumak istersem öyle haber yapmaya çalışıyorum. Gazete okurlarını çok ciddiye alıyorum. Onları aptal yerine koymam ve perde arkasındaki gerçekleri onlara anlatmaya çalışırım."

Rıza Türmen ise:

"Özgür bir birey olmayı seviyorum. Özel yaşam benim için çok önemli. Bu alandaki özgürlüğü korumak, kimseye dokundurtmamak benim için çok önemli. İnsanları tek birey olarak görmek, onları tanımak, onları dinlemek, onlara ulaşmak benim için enteresan olan. İnsanları kitleselleştirmek, onları bir topluma, cemaate aidiyetleriyle tanımlamak, rakamlarla ifade etmek beni rahatsız eder. Kavgacı değilim, yaptığım şeyleri çok ciddiye almam. İnsan yaptığı işlerin dışında durabilmeli biraz, onlarla kendiyle alay edebilmeli. Hiçbir şeyi gereğinden fazla ciddiye almamalı insan."

* * *

YALNIZ basın mensuplarının değil, bu ülkede yaşayan herkes, gerçek bir basın özgürlüğünün özlemini çekiyor.

O gün geldiğinde gerçek bir bayramı kutlayacağız. 